Modellierung von Strömungssensoren:

Besprechung mit Herrn Dr. Götz,  Fa. Bosch, 
Ort: Gerlingen-Schillerhöhe, Abt. ZWP 
Datum: 10.03.1993

Dr. Götz hat mit FIDAP Strömungssimulationen und mit PERMAS Strukturberechnungen an einem Luftmengenmesser 
durchgeführt (interne Bosch-Entwicklung). Der Aufbau besteht aus freigeätzten Si-Membranen (Abm. ca. 10 mm) 
mit eindiffundierten Heizelementen (Widerstände). Die Rechnungen haben gezeigt, daß eine merkliche 
Sensorempfindlichkeit, d.h. ins Fluid ausgekoppelte Wämremenge, nur erreicht wird, falls die Heizleistung 
entsprechend groß und die Strukturen sehr dünn sind (Dicke: 0.5 - 2 μm). Als Materialien wurden Si, SiO2, Si3N4 
untersucht, wobei Nitrid am besten geeignet ist.

FEM-Modellierungstips für FIDAP (resonanter Strömungssensor):

- laminare Berechnungen für Re < 1000, Festlegung von Re durch kleinste Struktur-abmessungen (Chipabmessung, die das
  Fluid sieht (Chipdicke), Strömungsrohrdurchmesser)
- Vernachlässigung der Temperaturabhängigkeit der Dichte des Fluids
- bei kleinen Geschwindigkeiten ist das Temperaturfeld stationär, es treten keine 3D-Effekte auf (2D-Modellierung), 
  keine Turbulenzen
- k/e-Turbulenzmodell ist für Re > 104 gut geeignet
- Vorlaufstrecke >> Sensorlänge, -breite
- Turbulenzberechnungen sind sehr aufwendig und zeitintensiv
- theoretischer Aspekt: bei genügend feiner Vernetzung kann jedes Problem laminar berechnet werden, auch Turbulenzeffekte
- Rechenaufwand laminar: Freiheitsgrade VX, VY, T (, p) = 3 DOFs (Zeit: t)
- Rechenaufwand turbulent: Freiheitsgrade VX, VY, T, k, e = 5 DOFs => Tges = 4-5*t
- FIDAP: besitzt ein analytisches Wandmodell, bei dem die Strömung besser beschrieben wird, als der Wärmefluß
- Strömungssensor: Wärmeaustausch über Luft (mind10 %) und Festkörper (Leitung)
- Materialkenndaten (Wärmeübergangszahlen): VDI-Wärmeatlas
  (Wärmeübergang: Si-Membran <-> Luft = 300 W/m2K bei v = 10 m/s)

- Optimierung des Strömungssensors:
  a.) Wärmequelle sollte in Sensormitte liegen (kaum Wärmleitung über Si-Bulkbereich)
  b.) möglichst dünner Balken, sodaß Wärmeabgabe an das Fluid maximiert wird

- Beurteilung der FE-Netzqualität: die Temperatur- und Druckgradienten des Fluids sollten senkrecht zur Struktur 
  möglichst linear verlaufen, d.h. das Netz muß am Fluid-Strktur Übergangsbereich möglichst fein sein

